<!-- @format -->

# S3

-   안전(외부에서 접근 불가)하고 가변(auto-scaling)적인 object 저장공간을 제공한다.

-   UI 제공

-   파일 크기는 0KB ~ 5TB까지 지원한다.

-   저장공간이 무한이다.

-   Bucket이라는 이름을 사용한다. (디렉토리와 유사)

## S3 Object 구성 요소

-   key(파일명), value(데이터) 형태

-   version ID: version 관리 가능

-   metadata: 파일의 metadata 정보가 있다. (수정 가능)

-   CORS: 한 버켓의 파일을 다른 버켓에서 접근가능하게 해준다 (Cross-Origin)

## S3 스토리지 타입

1. 일반 S3
2. S3 - IA
3. S3 - One Zone IA
4. Glacier
5. Intelligent Tiering

### 일반 S3

-   가장 보편적으로 사용되는 스토리지 타입이다.
-   높은 내구성, 가용성

### S3 - IA

-   자주 접근되지는 않으나 접근시 빠른 접근이 요구되는 파일이 많을시 유용하다.
-   일반 S3에 비해 비용은 저렴하나 접근 시 추가 비용이 발생한다.
-   멀티 AZ를 통한 데이터 저장

### S3 - One Zone IA

-   단일 AZ를 통한 데이터 저장
-   단일 AZ에 의한 데이터 접근 제한
-   데이터 접근시 IA보다 비용이 20% 저렴하다.

### Glacier

-   거의 접근하지 않는 데이터를 저장할 경우 유용하다.
-   가격이 매우 저렴하다.
-   데이터 접근 시 대략 4~5시간이 소요된다.

### Intelligent Tiering

-   데이터 접근 주기가 불규칙할때 매우 유용하다.
-   2가지 티어가 존재한다.
    -   Frequent Tier
    -   Infrequent Tier
-   데이터 접근주기에 따라 두 가지 티어중 하나로 선택된다.
-   Frequent Tier가 가격이 더 비싸다.
-   최고의 비용 절감 효과를 누릴 수 있다.

## S3 요금

-   GB당 (대략 0.02달러)
-   PUT, GET, COPY 요청 횟수당
-   데이터 다운로드/다른 리소스로 전송
-   Metadata (object tag: 파일에 대한 정보가 들어 있는 경우 추가적인 비용 발생)

## 버켓 생성시 알아야 할 것들

### S3 사용처

-   파일 저장소 (로그, 이미지, 비디오, 압축파일 등)

## S3 암호화

-   파일 업로드/다운로드 할 경우 SSL, TLS

-   가만히 있을시 SSE-S3, SSE-KMS SSE-C
    -   SSE-S3
        -   기본적으로 S3버켓에 있는 모든 object들은 고유한 키를 가지고 있다.
        -   SSE-S3는 master key를 가지고 있으며 일정시간 마다 키 값을 변경시킨다.
        -   키는 AES-256 알고리즘을 사용한다.
    -   SSE-KMS
        -   누가 언제 어떻게 암호를 풀었는지 가지고 있기 때문에 관리에 용이하다.
    -   SSE-C
        -   암호키를 직접 다룰 수 있다.
        -   키 값을 직접 변경 시켜줘야한다.

### S3 암호화 과정

-   파일 업로드시 PUT 요청이 생성된다.
-   PUT 요청 헤더에 x-amz-server-side-encryption-parameter의 값이 있다면 암호화 요청을 한 것으로 간주하고 파일을 암호화 한다.
    -   ex) x-amz-server-side-encryption-parameter: AES-256
