## Overview
지금까지 배운바에 의하면, 메모리와 CPU가 있는 구조에서 여러개의 프로세스(실행중 인 프로그램 어떠한 명령들을 메모리에 로드되어 CPU가 fetch -> execute하는 형태)가 메모리에 로드되어 있는 상태에서 CPU의 Time Sharing으로 Context Switch을 통해 Concurrent하게 실행이 될 수 있는 구조를 배웠다.
즉, 지금까지 배운것은 프로세스는 single Thread of control (흐름이 하나 밖에 없는)
그러나 프로세스는 여러개의 쓰레드를 가질 수 있다.(multiple threads of control)

### Thread
lightweight process (LWP)라고도 한다.

CPU입장에선 프로세스 단위가 아니라 멀티 쓰레딩이 제공된다면 가장 기본적인 CPU를 점유하는 단위가 쓰레드가 되게 된다.

process가 (pid)가 cpu를 점유하는것이 아닌 thread (tid)가 cpu를 점유하게 된다.

프로그램 카운터, 레지스터 정보, 함수 호출 스택도 쓰레드별로 정보가 다 다르다.

따라서 이러한 정보들을 쓰레드 별로 관리해줘야 한다.

### 멀티쓰레딩 장점
1. Responsiveness: blocking필요없이 그냥 실행할 수 있다.

2. Resource Sharing: 한 프로세스 내의 쓰레드들은 프로세스의 데이터영역을 공유하기때문에 Shared Memory, Messaging Passing등을 사용하지 않아도 자원을 공유할 수 있다.

3. Economy: 프로세스를 생성하기위해서 별도의 프로세스를 복사하여 사용하는 것 보다, 프로세스내에서 여러개의 쓰레드를 사용하면 훨씬 더 경제적이다. 또한 Context Switching할때에도 PCB를 스위칭하는것 보다 쓰레드를 스위칭 하는 것이 더 경제적이다.

4. Scalability: 병렬처리까지 가능 확장성이 우수하다.

### 멀티코어 시스템에서의 멀티쓰레딩

4개의 코어에서 4개의 쓰레드가 돈다.

Time Sharing없이 각자의 쓰레드가 각자의 코어에서 실행되면 Context Switching이 필요가 없다.(독점할 수 있다.)

4개의 코어에서 5개의 쓰레드가 돌면, 하나의 코어만 Time Sharing하면 된다.

훨씬 Concurrent하다.

4개의 쓰레드를 기준으로
싱글코어이면 시간에 따라서 interleaved(인터리빙)된다.
- ex) T1 | T2 | T3 | T4 | T1 | T2 | T3 | T4 | T1 | ... (Time Sharing)

멀티코어이면 병렬적으로 실행된다.

- ex) 코어가 2개, 쓰레드 4개
  core1 -> T1 | T3 | T1 | T3 | T1 | ...
  core2 -> T2 | T4 | T2 | T4 | T2 | ... (병렬처리)

### 멀티코어 시스템 문제점

1. Identifying Tasks: 병렬처리가 불가능한 Task는 없는지 등을 찾아내야한다.

2. Balance: 각 쓰레드 별 균형있는 Task 분배

3. Data Splitting: 데이터를 어떻게 쪼개느냐가 중요하다.

4. Data dependency: 동기화

5. Testing and debugging: 테스트와 디버그가 어려워진다.

### 암달의 법칙

CPU 코어는 무조건 많을수록 좋은가?
- 병렬처리가 불가능한 작업이 25%만 되어도 코어가 2개일 경우 1.6배(기대값 2배), 4개일 경우(기대값 4배)2.28배 밖에 빨라지지 않게되며, 병렬처리가 불가능한 작업이 50%만 되어도 CPU의 코어수에 의한 속도 향상은 거의 볼 수 없게 된다.

-따라서 모든 작업이 병렬처리가 가능한것이 아니면 무조건 많다고 좋을 순 없다.