## 단위 테스트의 정의(고전파, 런던파)
1. 작은 코드 조각(단위)를 검증 한다.

2. 빠르게 수행한다.

3. 격리된 방식으로 처리하는 자동화된 테스트다.

- 3번째 정의에서 '고전파'와 '런던파'가 나뉜다.

### 격리 문제에 대한 런던파의 접근
- 코드 단위를 격리된 방식으로 접근한다는 것은 런던파에서는 테스트 대상 시스템을 협력자 에게서 격리하는 것을 일컫는다.

- 하나의 클래스가 다른 클래스 또는 여러 클래스에 의존하면 이 모든 의존성을 테스트 대역(test double)으로 대체해야 한다.

- 동작을 외부 영향과 분리해서 테스트 대상 클래스에만 집중할 수 있다.

- 의존성이 포함된 테스트 대상 시스템을 검증하는 단위 테스트는 해당 의존성과 별개로 실행할 수 있다.

- 테스트가 실패하면 코드베이스의 어느 부분이 고장 났는지 확실히 알 수 있다.(___모든 의존성은 테스트 대역으로 대체됐기 때문에 확실히 테스트 대상 시스템이 고장 난 것이다.___)

- 의존성을 가진 코드베이스를 테스트 하는 것은 테스트 대역 없이는 어렵다.

___테스트 대상 시스템의 의존성을 테스트 대역으로 대체하면, 테스트 대상 시스템만 검증하는 데 집중할 수 있을 뿐만 아니라 규모가 큰 상호 연결 객체 그래프를 분할할 수 있다.___

- 테스트 대역을 사용하면 객체 그래프를 다시 만들지 않아도 된다.

- 클래스의 직접적인 의존성을 대체할 수 있다.

- 의존성의 의존성을 다룰 필요도 없다.

- 그래프를 효과적으로 분해해 단위 테스트에서 준비를 크게 줄일 수 있다.

### 격리 문제에 대한 고전파의 접근
- 공유 의존성: 테스트 간에 공유되고 서로의 결과에 영향을 미칠 수 있는 수단을 제공하는 의존성

- 가변필드, 데이터베이스 공유

- 비공개 의존성: 애플리케이션 실행 프로세스 외부에서 실행되는 의존성이다.

### 고전파와 런던파
- 격리 특성에 따라 나뉜다.

- 고전파: 단위 테스트끼리 격리하는 것

- 런던파: 테스트 대상 시스템에서 협력자를 격리하는 것
```
- 격리 요구 사항

- 테스트 대상 코드 조각(단위)의 구성

- 의존성 처리

		격리 주체				단위의 크기				테스트 대역 사용 대상
런던파	  단위	            단일 클래스			  불변 의존성 외 모든 의존성
고전파   단위 테스트      단일 클래스 또는 클래스 세트		        공유 의존성
```

### 고전파, 런던파가 의존성을 다루는 법
- 절대 변하지 않는 객체, 불변 객체는 교체하지 않아도 된다.
```
    @Test
    void purchaseSucceedsWhenEnoughInventory() {
        given(store.cell(SHAMPOO, 5)).willReturn(true);

        Customer customer = new Customer();
        boolean success = customer.purchase(store, SHAMPOO, 5);

        assertThat(success).isTrue();
        verify(store, times(1)).removeStockQuantity(5);
    }
```
- 위의 코드에서 customer의 두 가지 의존성(Store, Product)중 Store만 시간에 따라 변할 수 있는 내부 상태를 포함하고 있다. Product는 불변이다. 따라서 Store 인스턴스만 모킹했다.

- 이러한 불변 객체를 값 객체 또는 값 이라고 한다.

- 값 객체는 정체성이 없다. 내용에 의해서만 식별된다.

- 두 객체가 동일한 내용을 갖고 있다면 어떤 객체를 사용하든 상관없다.

### 협력자, 의존성
- 협력자: 공유하거나 변경 가능한 의존성이다.

- 데이터베이스는 공유 의존성 이므로 데이터베이스 접근 권한을 제공하는 클래스는 협력자다.

- Store도 시간에 따라 상태가 변할 수 있기 때문에 협력자다.

- Product는 값 객체다.

- customer.purchase(store, Product.SHAMPOO, 5);

- 여기에 세 가지 의존성이 있다. store는 협력자고, Product와 5는 협력자가 아니다.

### 고전파, 런던파 비교
- 고전파와 런던파의 차이는 단위 테스트에서 격리 문제를 어떻게 다루는지에 있다.

- 런던파
```
- 입사정이 좋다. 테스트가 세밀해서 한번에 한 클래스만 확인한다.

- 서로 연결된 클래스가 커져도 모든 협력자는 테스트 대역으로 대체되기 때문에 테스트 작성 시 준비하기가 쉽다.

- 테스트가 실패하면 어떤 기능이 실패했는지 확실히 알 수 있다.

- 클래스의 협력자가 없으면 대상 클레스 외에 다른 것을 의심할 여지가 없다.
```

### 한 번에 한 클래스만 테스트하기
- 자연스럽게 클래스를 테스트에서 검증할 원자 단위로도 취급하게 한다.

- 테스트는 코드의 단위를 검증해서는 안된다.

- 동작의 단위, 문제 영역에 의미가 있는 것

- 비즈니스 담당자가 유용하다고 인식할 수 있는 것을 검증해야 한다.

- 동작 단위를 구현하는데 클래스가 얼마나 필요한지는 상관없다. 여러 클래스에 걸쳐 있거나 한 클래스에만 있을 수 있고, 아주 작은 메서드가 될 수도 있다.

- 테스트가 단일 동작 단위를 검증하는 한 좋은 테스트다.

### 큰 그래프
- 실제 협력자를 대신해 목을 사용하면 의존성 그래프가 복잡할 경우 쉽게 테스트 할 수 있다.

- 고전파를 따라 테스트 대상 시스템을 설정하려면 전체 객체 그래프를 다시 생성해야 하는데, 작업이 많을 수 있다.

- 상호 연결된 클래스의 크고 복잡한 그래프를 테스트할 방법을 찾는 대신, 먼저 이러한 클래스 그래프를 갖지 않는데 집중해야 한다.

- 대개 클래스 그래프가 커진 것은 코드 설계 문제의 결과다.

### 버그 위치 정확히 찾아내기
- 런던파는 보통 테스트 스위트에 버그가 포함된 테스트만 실패한다.

- 고전파는 오작동하는 클래스를 참조하는 클라이언트를 대상으로 하는 테스트도 실패할 수 있다.

### 고전파와 런던파 차이점
#### 테스트 주도 개발
- 런던파는 하향식 TDD로 이어진다.

- 목을 사용해 예상 결과를 달성하고자 시스템이 통신해야하는 협력자를 지정한다.

- 모든 클래스를 구현할 때까지 클래스 그래프를 다져나간다.

- SUT의 모든 협력자를 차단해 해당 협력자의 구현을 나중으로 미룰 수 있다.

- 고전파는 상향식이다.

- 실체 객체를 다룬다.

- 도메인 모델을 시작으로 최종 사용자가 소프트웨어를 사용할 수 있을 때까지 계층을 위에 더 둔다.

- 런던파는 테스트가 SUT의 구현에 자주 결합된다.

### 두 분파의 통합 테스트
- 런던파는 실제 협력자 객체를 사용하는 모든 테스트를 통합 테스트로 간주한다.

- 둘 이상의 동작 단위를 검증할 때의 테스트는 통합 테스트다.

- 비슷한 단계를 따르지만 다른 동작 단위를 검증하는 느린 테스트가 두 개 있을 때, 하나로 합치는 것이 타당할 수 있다.

### 엔드 투 엔드 테스트
- 공유 의존성, 프로세스 외부 의존성 뿐만 아니라 조직 내 다른 팀이 개발한 코드 등과 통합해 작동하는지도 검증하는 테스트다.

- 통합 테스트와의 차이는 엔드 투 엔드 테스트가 일반적으로 의존성을 더 많이 포함한다.

- 일반적으로 통합 테스트는 외부 의존성을 한 두개만 가지고 작동한다. 엔드 투 엔드 테스트는 외부 의존성을 모두 혹은 대부분 갖고 테스트한다.

- 모든 외부 애플리케이션을 포함해 시스템을 최종 사용자의 관점에서 검증하는 것을 의미한다.

- UI테스트, GUI테스트, 기능 테스트라고도 불린다.

- 애플리케이션이 DB, 파일 시스템, 결제 시스템 세 가지 외부 의존성으로 이루어져 있다.

- 이 경우 통합 테스트는 DB, 파일 시스템만 포함하고 결제 시스템은 모킹한다.

- DB와 파일 시스템은 제어할 수 있기 때문에 테스트에서 필요한 상태로 쉽게 가져올 수 있다.

- 결제 시스템은 직접 제어할 수 없기 때문에 번거로울 수 있다.

- DB, 파일 시스템과 같이 자동으로 설정하기 쉬운 의존성만 가지고 하는 것이 통합 테스트.